---
layout: doc
title: "5G真的不只是速度快了几十倍"
date: 2019-06-08 15:04:02 +0800
---

​ 就在 6 月 6 日工信部正式发放了 5G 商用牌照。按照工信部的原计划，中国 5G 应用时间表是 2018 年试点，2019 年预商用，2020 年正式商用。也就是说商用牌照发放提前了整一年。也许不是因为美国对华为的打压，可能进度还不能这么快。

相比于国家对 5G 如此急迫的推进，公众其实并没有太着急，因为在大部分人看来 4G 速度已经够用了。不仅仅是 IT 小白，在程序员聚集的 V2EX 论坛，也有相当多的人在讨论：5G 有什么用？

**在讨论这个问题之前，我们先来看看已经成为现实的:**

## **4G 到底给我们带来了什么？**

从技术角度看，4G 带来的核心是速度几十倍的提升。3G 时代，通讯运营商的流量套餐主要的计量单位还是兆，300M 流量的套餐费用近 100 元。

4G 的效果就是，稳定高速的移动网络无处不在，资费极大下降。去餐厅第一件事问 wifi 密码成为了陈年旧事（还有人记得年终奖一人一台特斯拉的 wifi 万能钥匙吗）。

**上面的变化属于基础设施的优化，基础决定上层建筑，4G 改变的上层建筑是移动互联网。**

从几个方面解读 4G 在移动互联网中的贡献：

1. **拓展了在线的场景**（微信从来都没有在线的概念，以至于后来逼得手 Q 也弱化了在线的概念）。这个改变是很重要的，随时接入的网络意味着，在线消费也可以是随时随地的，手机支付的场景被完整打通了，完全可以不用带现金出门（成就了支付宝和微信支付）。

2. **改变了人们的上网习惯**，优化了上网体验，APP 的使用体验不再受到固定 wifi 的接入限制，使得使用手机上网成为主流的上网方式。目前淘宝移动端的流量已经占到了全部流量的 80%以上。更是推动了短视频 APP（抖音、快手）的崛起。

3. **带来了人口红利**。 智能手机和 4G 分别从降低使用难度和接入互联网难度方面推动了网民数量的发展。根据中国互联网络信息中心 2018 年 6 月发布的报告，中国互联网网民数量 5 年内增长了 2 亿，约 50%的网民只使用手机上网。另外 4G 带来了大量的小城市及农村用户，带来了一波市场下沉机会，起来了拼多多、趣头条。

可以看出来，4G 带来的不是量变，而是整个行业的质变。

## **那么 5G 能给我们带来什么？**

首先引用通讯行业观察家项立刚对 5G 特性的总结：

1. 高速度
2. 泛在网
3. 低功耗
4. 低时延
5. 万物互联
6. 重构安全

就拿大家最清楚的**高速度**来说，有人说现在 4G 速度已经够用了，但是真的够用了吗？如果大家到人群密集的地方体验下，比如医院、车站，就能了解到现在 4G 的负载和带宽还是远远不够的。还有更多的场景是需要高速度的，比如可能会改变远程医疗远程办公的 VR 技术。再举一个亲身经历的例子：有次坐车走省道，有一个路口是红灯司机看了看没车就直接开过去了，我注意到路口上是有监控的，就问司机不怕被拍吗？司机的回答是这个摄像头是假的，没接线。如果网络基建更好一点，是不是这些摄像头就能更方便的接入网络，而不是做个样子。

对于**泛在网、低功耗、低时延**其实都是在为**物联网**打的基础。如果说 4G 是解决了人与人的连接，5G 将会解决物与物的连接。如果说 4G 是消费互联网的基础，那么 5G 则是要求更高的工业互联网的基础。举些具体的例子：

- 智能制造：5G 可以让更多的传感器的生产数据入网，通过汇聚分析用以提供生产决策、质量控制、定制化生产。

- 人工智能：人工智能特别是深度学习的效果对于数据的依赖是十分高的，5G 不能提高算法本身，但是可以让数据的采集更加方便，提高算法的准确性。

- 车联网：单车的传感器的精度和灵敏度总有局限，车联网可以让汽车不仅能通过本车传感器获取周围信息，还可以通过路边设备、前后车辆获取更大范围更加详细的数据，从而辅助人类驾驶，向 L4/L5 级无人驾驶更进一步。

**关于 5G，不仅要看到基础能力的提升，更应该看到在 5G 的基础上发展出的应用。5G 时代我们缺的不再是速度，而是想象力。**
